Đời những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp.
Đời người, đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Tạm biệt huyện Kiên Lương về thăm Hòn Đất, chúng tôi lại gặp dòng kênh Tri Tôn với chiều dài 63 km.
Dòng kênh Tri Tôn đã chuyên chở nguồn nước ngọt từ sông Hậu chảy qua hai tỉnh An Giang và Kiên Giang.
Những nhánh kênh nhỏ được phân chia như bàn cờ, lấy nguồn nước từ kênh Tri Tôn chảy sâu vào trong nội đồng.
Dòng kênh Tri Tôn đã kết thúc cuộc hành trình của mình khi nhập dòng với con kênh Rạch Giá - Hà Tiên tại thị trấn Hòn Đất.
Từ đây, kênh Rạch Giá - Hà Tiên lại tiếp tục nhiệm vụ của mình, chia nguồn nước cho con kênh Hòn Sóc và nhiều tuyến kênh khác trước khi đổ ra Biển Tây.
Sau hơn 30 năm khai phá vùng Tứ giác Long Xuyên, những cánh đồng hoang hóa của huyện Hòn Đất đã trở thành vùng sản xuất lúa gạo trọng điểm với sản lượng đứng đầu toàn tỉnh, cùng với hệ thống thủy lợi được đầu tư xây dựng, đảm bảo cho sản xuất nông nghiệp, giúp nhiều hộ nông dân an tâm trồng trọt, ổn định kinh tế.
Cuộc sống của người dân trên địa bàn huyện cũng ngày một đổi thay, phát triển như gia đình anh Huỳnh Văn Nghĩa đã sống ở ấp từ rất lâu đời.
Sinh ra và lớn lên tại nơi này, anh đã chứng kiến biết bao đổi thay trên mảnh đất quê hương mình.
Người dân xứ Hòn bao đời nay vẫn kiên cường vươn lên từ trong gian khó, bằng đôi tay lao động cần cù, gia đình anh giờ đây đã có được cuộc sống đủ đầy hơn.
"Sống ở đây là cũng qua ba đời, là khoảng cỡ mấy chục năm nay rồi.
Thì hồi trước kia thì vùng đất này thì làm lúa mà cấy, rồi từ năm mà khoảng 90 mấy tới giờ thiệt cầu là mới quay về mà làm lúa ngắn ngày nè, là lúa mà hai vụ.
Lúc mà nó chưa có cái cống ngăn mặn thì ở đây thì làm nó hơi khó khăn, nhưng mà từ lúc có làm cống ngăn mặn tới giờ thì nói chung là lúa ở đây chung là mần là có nước ngọt được quanh năm.
Thì ở đây chung là tôi thì có được 3 ha dừa, thì nói chung là cũng dễ, mình chỉ cuốc cái rãnh lên bờ bao cầu là mình trồng xung quanh vậy thôi, trồng dừa để có nguồn thu nhập thêm.
Nói chung là lúa một năm mới chỉ có 2 vụ mà mỗi một vụ mình tính bình quân ra cũng như là nó cách nhau sáu tháng, thành ra nó có thời gian ngắn cách xa quá, thành ra mình muốn trồng dừa để xen vô, trên một tháng mình thu hoạch được lần để mình vẽ mình phụ thêm cho kinh tế gia đình ngày nông.
Nói chung là bình bình thì phát triển cũng được, thì cuộc sống nói chung là cũng bình thường vậy thôi.
Hòn Đất còn có dòng kinh Ba Thê chảy từ An Giang đổ về Rạch Giá - Hà Tiên.
Đây cũng là tuyến đường để nhà khảo cổ học người Pháp Louis Malleret tiến hành cuộc khảo sát vào năm 1944 và nhận định di tích nền chùa tại huyện Hòn Đất là di chỉ thuộc nền văn hóa Óc Eo.
Hiện nay diện tích nền chùa nằm tại nơi giao nhau giữa kinh Lung lớn và rạch Ông Chạy hay còn gọi là kinh Thầy Thông.
Kinh Thầy Thông thuộc xã Mỹ Phước.
Từ cuộc khai quật đã đưa lên khỏi lòng đất một số lượng cực kỳ phong phú đa dạng các loại hình di vật, trong đó nhiều nhất là đồ gốm đã minh chứng rõ ràng và thuyết phục về đặc điểm tính chất của văn hóa Óc Eo là bộ phận biển của vương quốc Phù Nam, với không gian phân bố chủ yếu trên miền đất ngập nước thuộc hạ lưu châu thổ sông Mekong mà chủ yếu là miền Tây sông Hậu được UNESCO xem xét công nhận nền văn hóa là di sản văn hóa thế giới.
Từng chồng đá chất lên cao, đá mà bảo đất người, sao lạ đời chói lòa, trang sử sáng ngời, nổi danh chỉ sứ một thời liệt oanh.
Nhìn cảnh sắc hôm nay, những cánh đồng trù phú bao quanh núi đồi như một bức tranh, như một bức tranh sơn thủy hữu tình, có ai ngờ rằng huyện Hòn Đất năm xưa từng là một trong những chiến trường oanh liệt, khu căn cứ địa cách mạng của tỉnh Kiên Giang.
Căn cứ Ba Hòn thuộc xã Thổ Sơn là tên gọi chung của quần thể di tích gồm Hòn Đất, Hòn Me, Hòn Quéo.
Ngày nay, khu di tích Hòn Đất được tôn tạo và xây dựng trang nghiêm có diện tích rộng 22.000 m², nằm dưới chân núi Hòn Me.
Trung tâm của khu di tích là phần mộ của nữ anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Phan Thị Ràng.
Chị chính là nguyên mẫu để nhà văn Anh Đức xây dựng nhân vật chị Sứ trong tiểu thuyết Hòn Đất.
Chị Sứ yêu Hòn Đất bằng cái tình yêu hồn nhiên như là máu thịt.
Chị thương ngôi nhà sàn lâu năm có cái bậc thang nơi mà bất cứ lúc nào đứng đó chị cũng có thể nhìn thấy sóng biển, thấy xóm nhà xen lẫn trong vườn cây, thấy ruộng đồng, thấy núi Ba Thê vòi vọi xanh lam, cứ mỗi buổi hoàng hôn lại hiện trắng những cánh cò.
Tham gia hoạt động cách mạng từ năm 1950 khi đó chị mới 13 tuổi, đến năm 1962 chị bị bắt trên đường làm nhiệm vụ, bị tra tấn rồi hy sinh.
Chị Sứ đã trở thành biểu tượng tiêu biểu cho người phụ nữ miền Nam kiên cường, anh dũng.
Hơn 30 năm kháng chiến trường kỳ gian khổ, Hòn Đất được xem là pháo đài của lòng kiên trung, ý chí bất khuất, tinh thần yêu nước của quân và dân xứ Ba Hòn.
Thì trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, khu vực Ba Hòn này có nhiều anh hùng liệt sĩ như là má Gấm, bà lúc nào cũng xung phong đi đầu trong các phong trào, rồi anh hùng lực lượng vũ trang dân quân Trần Văn Thái và anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân nhỏ tuổi nhất Việt Nam là anh Nguyễn Văn Kiến, anh hy sinh năm 14 tuổi, nhỏ nhất.
Tuy nhiên tiêu biểu nhất, nổi bật nhất vẫn là anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Phan Thị Ràng còn tên gọi khác là chị Sứ trong tác phẩm Hòn Đất của nhà văn Anh Đức.
Thì nhà văn Anh Đức ông ở miền Nam, sau đó ông tập kết ra ngoài Bắc.
Khi ra ngoài Bắc thì những nhà văn lớn Nguyễn Tấn chế, Lan Viên nói rằng là ông có khả năng viết văn, ông nên trở về miền Nam để tiếp tục công việc của mình để cổ vũ tinh thần và ý chí chiến đấu quân dân miền Nam.
Sau đó thì ông đã từng viết những chuyện ghi chép trong bệnh viện nói về chị Tiên Hậu là người phụ nữ ở hậu phương, ông đang cần tìm một hình ảnh người phụ nữ tiền tuyến để cổ vũ tinh thần, ý chí chiến đấu của quân và dân ta.
Thì lúc này năm 62 khi hay tin là chị Phan Thị Ràng mất, hy sinh anh dũng kiên cường của chị đã làm cho nhà văn rất là xúc động và từ những năm 64 đến năm 65 ở những cánh rừng miền Đông Nam Bộ, ông đã viết cái tiểu thuyết Hòn Đất này.
Và như chúng ta đã biết, kể từ khi ra đời thì chị Sứ, nhân vật chị Sứ đó trở thành huyền thoại để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng của bạn đọc trong và ngoài nước và được cổ vũ tinh thần, ý chí chiến đấu của quân dân ba miền.
Đây đó là một trong những người phụ nữ tiêu biểu của miền Nam thành đồng tổ quốc.
Cái hang mà nổi tiếng nhất ở đây là cái hang quân y, nó có cái sức chứa khoảng 300 người nhưng nó không phải là cái hội trường rộng mà nó nhiều hốc hang nhỏ nó thông nhau.
Những cái ngách thì khi mà người ta họp, các chú các bác trong hang họp, có người ngồi phía dưới này nè nói thì những người ở trên vẫn nghe được, và chị Sứ đã từng chiến đấu, công tác ở hang này nữa.
Đây mình có một con đường, tuyến đường 1C trên biển đi từ miền biển về hướng U Minh là bắt đầu từ cái điểm mà ngay tại cái Hòn Éo.
Nói chung là chỉ có đường biển thôi mà bị được giám sát rất là gắt gao, bà con dân chúng hỗ trợ chứ không phải riêng là bên bộ đội ta nữa, hỗ trợ để giúp đỡ thành ra mới đưa đạn dược cũng như là thêm gạo nữa, thêm nhu yếu phẩm để cho các chú các bác chiến đấu này.
Những quả bom mà bọn giặc đã bỏ xuống.
Giặc đã bỏ xuống Ba Hòn thời kỳ kháng chiến thì nơi đây là giặc đã bỏ chi chít những cái hố bom.
Ở đây cái bức hình này chúng ta nhìn vào thì mình tưởng đâu là nó là những cái bông súng ở trên cái hồ nước, thật ra mỗi cái đốm trắng này là một cái hố bom.
Bên đây nè, cánh đồng của Hòn Đất, cánh đồng này nhìn thấy, các em nhìn thấy nè, những cái vỏ bom đạn nó còn lại rất là nhiều đây nè.
Ngày hôm nay khi trở lại Hòn Đất chúng ta thấy một màu xanh rì trên quê hương, đó là sự thay da đổi thịt từng ngày là sự chung tay góp sức của chính quyền cùng với bà con nhân dân nơi đây.
Trên tuyến lửa năm xưa nay đã phủ màu xanh bát ngát nơi dải đất đá ven biển Tây, người dân xứ Hòn vừa bình dị vừa thân thương.
"Năm giờ sáng, rồi năm giờ chiều dân câu cá phi, cá tra vinh rồi này kia ngày năm bảy ký bán ăn 30 ngàn, ký cân được 30 ngàn ký cỡ này nước phèn quá.
Cá phi à được nãy giờ năm sáu con cỡ tháng 10, tháng chín tháng 10 rồi đó.
Cá nhiều, cá tra vinh xuống nó nhiều quá cả không có làm được rồi dâng nước bậy bạ đây rồi mình ăn rồi dư mình bán đỉnh với hồi đức là đỉnh với."
Không gian của những làng nghề chào bản sắc từ lâu, nghề thủ công làm ra các sản phẩm đồ gia dụng bằng đất nung như nồi đất, ca rang, bếp lò vân vân đã gắn bó chặt chẽ với cuộc sống của người dân ấp Đầu Đoi.
Để có một sản phẩm hoàn chỉnh cũng rất công phu, người thợ vừa khéo léo vừa tỉ mỉ trải qua khá nhiều công đoạn từ khâu chọn đất, xây đất, nhào nặn vỗ và tạo hình.
Theo những người lớn tuổi trong làng, những năm 1980 có lẽ là giai đoạn ăn nên làm ra nhất của người dân ở ấp Đầu Đoi, các mặt hàng gia dụng làm bằng gốm ở thời điểm đó được ưa chuộng, bán rất chạy và chuyên chở đi khắp các tỉnh miền Tây.
Tuy rằng những năm gần đây trên thị trường ngày càng đa dạng hóa các mặt hàng gia dụng, thế nhưng một số hộ gia đình ở ấp Đầu Voi vẫn bám trụ với nghề, bảo tồn nếp văn hóa truyền thống của địa phương.
"Tôi làm từ xưa tới giờ ba mấy năm rồi, ở đây là chỉ có làm cái lò củi với cái lò than thôi.
Ở đây một ngày là làm là tính ra ba người bốn người á thì là làm chắc cũng có cỡ 100 cái.
Ngày xưa là cái lò củi này nè là bán rất là chạy luôn nha, từ Đầu Voi lên tới trên này là mấy trăm ở nhà đó là người ta làm toàn là về cái nghề lò này không.
Rồi bây giờ thì mấy năm trở lại đây thì người ta không có tiêu thụ mà mạnh như ngày xưa nữa."
Còn nếu ai có dịp đến ấp Hòn Quét, xã Thổ Sơn sẽ nghe thấy tiếng phủi nồi đất vang lên đều đặn.
Rất đặc biệt, nghề nặn nồi ở đây đã có hơn 100 năm.
Trước kia khi vụ thu hoạch lúa vừa xong, người dân xứ Hòn lại bắt tay vào làm nồi đất vừa tiết kiệm thời gian vừa kiếm thêm thu nhập.
Chị Mỹ Hằng thuộc thế hệ thứ ba trong gia đình người Khmer vẫn còn lưu giữ kỹ thuật nặn nồi đất hàng trăm năm.
Hông và kéo miệng là một trong những công đoạn khó nhất, phải là người có tay nghề thành thạo mới có thể tạo nên hình dáng chiếc nồi vừa tròn vừa đẹp.
Nhìn cách chị nặn nồi, chúng tôi cảm nhận có phần gần giống với kỹ thuật làm gốm Bầu Trúc của người Chăm, nhưng ở mỗi người nghệ nhân thổi hồn cho đất cùng với nguyên liệu đất sét ở xứ Hòn đã tạo nên hình dáng hoa văn và chất liệu rất riêng cho sản phẩm.
"Hồi nhỏ thì cũng khoảng 14, 15 tuổi thì em chưa có theo nghề đâu, tại thấy bà nội làm không à.
Bà nội là điểm nội điếm cho ghe ghe vô lấy xong rồi là mình gánh xuống cho ghe, gánh xuống cho ghe dưới xong là em gánh rồi người ta trả tiền công lại cho mình gánh xuống dưới tới 100 cái nồi mà có 4, 5 ngàn đồng.
Tới khoảng 20 mấy tuổi, 22, 23 tuổi thì em mới bắt đầu làm cái nghề này theo bà nội thôi.
Bà nội cũng ra chỉ nguồn đất này lấy dưới ruộng á, mà lúc trước thì mình nhồi bằng tay đạp bằng chân nhưng mà sau này tiên tiến hơn là mình có cái máy xay đất, giờ nhờ có máy xay đất xong rồi giờ là mình hơi đỡ mệt một chút rồi.
Xong rồi quay qua mình lấy đất vô nhà rồi đập vô nhà xong rồi mình mới ra được cái khuôn thế này."
Hồi lúc trước là không có cái khuôn thành ra mình phải xe dây bằng tay ra bằng tay luôn, bây giờ có cái khuôn này thì mình rút ngắn thời gian được chút đỉnh hơn nữa, tiên tiến hơn chút.
Ra khuôn đó xong rồi mình kéo thành phẩm được cái này, cái miệng này xong rồi mình mới đánh thông có hoa văn rồi xong cái công đoạn này xong rồi đợi cho nó hơi cho nó ráo mình cầm xách được á thì mới mình đập cái gom cái đít nồi này, gom cái đít nồi này là như vậy.
Nồi này là như vậy là thành phẩm cái nồi, xong rồi mình phải phơi để một ngày hai ngày là cho nó ráo cho nó trắng rồi mình mới đem đi nung được, nung được thành cái nồi đỏ.
Nếu mà cái nồi vẫn còn đen là mình để mưa nữa và gáo là nó chưa có độ chín cái nồi.
Một nung thì trong khoảng thời gian nung một đến hai tiếng đồng hồ là nó cháy gom cháy củi hết là mình chín cái nồi, nhưng mà mình để nguội thì hơi lâu khoảng ba tiếng bốn tiếng đồng hồ nó mới nguội cái nồi.
Nghe danh là đất Hòn nó tốt, thôi mình cũng không biết sao mà đúng là nấu là rất là tốt thiệt, tại vì từ cái lò luôn, cái lò mình nung mình làm á là đốt biết bao nhiêu năm luôn á là mình không có nứt không có bể.
Ngày xưa thì cũng mười mấy hộ, bây giờ thì bà nội cũng mất rồi còn truyền lại cho con cháu mấy hộ rồi, dưới xóm giềng ở đây mấy hộ nữa cũng nhờ chắc cũng còn có 10 hộ với lại em là được cái nghề đó rồi.
Không biết sau này con cháu sau này không biết có nghề, nếu không mất nghề thì rất là ổn, chịu khó mới học được nghề.
Này không biết sao mình còn đất không để mình truyền cho con cháu mình nữa, làm không biết bao nhiêu năm nữa là hết đất rồi.
Rất là hiếm, bây giờ không có đất, nếu mà còn đất thì vẫn tiếp tục hoài năm sáu mươi vẫn làm được bình thường, như tụi em mới có ba mấy tuổi còn thời gian tới 30 năm."
Khí hậu tự nhiên và thổ nhưỡng của xứ Hòn còn tạo điều kiện thuận lợi cho cây xoài phát triển.
Người dân địa phương kể rằng cây xoài cát đã có mặt ở xứ Hòn từ rất lâu đời, được trồng men theo các triền núi, thế nhưng ngày đó không nhiều như bây giờ.
Trái xoài xứ Ba Hòn ngọt thanh, thịt dày có màu vàng ươm.
Hiện nay xã Thổ Sơn có trên 300 ha diện tích trồng xoài trong đó chủ yếu là hai giống xoài cát Hòa Lộc và xoài Thanh Ca.
Từ khi hợp tác xã Xoài cát Hòa Lộc Hòn Đất được thành lập, cây xoài đã trở thành đặc sản được nhiều người biết đến và là một trong những cây trồng chủ lực mang lại giá trị kinh tế cao cho bà con nông dân nơi này.
Ít ai biết đến Hòn Đất còn có một cái sản vật rất là đặc trưng đó là xoài cát Hòa Lộc Hòn Đất mà người dân ở đây thường gọi là xoài xứ Hòn.
Xoài ở đây có mẫu mã đẹp, được trồng quanh các chân núi, chân hòn nó bao phủ bởi lớp đất đá vôi thường, bà con nên chọn cái xoài ở đây để làm cái sản phẩm đặc trưng cho vùng miền.
Cát Hòa Lộc ở đây khi chín nó có màu vàng tươi, độ mịn, ít xơ và độ ngọt rất cao.
Khi chúng ta dùng thì chúng ta cảm thấy một cái hương vị thật là thanh đạm và nó mang lại một vị chua nhẹ, đó là cái hương vị đặc trưng của xoài cát Hòa Lộc.
Hàng trăm năm qua, người dân xứ Hòn đã dũng cảm kiên cường trong thời chiến và cũng rất năng động phát triển kinh tế trong thời bình.
Từng thế hệ nối tiếp nhau, những người con chân chất hồn hậu đã đem đến sức sống mới cho quê hương Hòn Đất hôm nay.